生活中的實驗：如何搞定小屁孩！ 
去年十二月，香港中文大學邀請我去做「翻轉教學」的演講，演講相當的成功。演講結束還有一天的空檔，我跟太太帶著我們家的小葉跟小小葉，到香港迪士尼樂園一遊。
那一天剛好是週末，到了迪士尼樂園，人真多。好玩的設施，免不了都要排隊。小葉，五年級；小小葉，一年級。兩個都是活潑好動的小男生。
在排隊的時候，正是當爸媽的最頭痛的時候。我家的小小葉，在家的時候就是最愛耍賴、撒嬌的傢伙。排隊排的稍微久些，就開始在那邊唉唉叫，扭來扭去，一會蹲、一會坐在地上。那副德性，真的是讓人汗顏。
為了捍衛我們台灣人的形象，我一定得想個辦法。我先是用喝止法，用低沈很有威嚴的聲音，要小小葉站起來別再唉了！這方法一開始還有用，但排個五分鐘之後，小小葉又開始跟蟲一樣在那邊扭啊扭、唉啊唉！
看著旁邊對我們側目的各國遊客，台灣老爸必須要再想個法子才行啊！我改用威脅法：「小小葉，站好！不然等一下你就不能買紀念品了喔！」ㄟ！威脅法有用！小小葉一聽，果然就站的好好，乖乖排隊。
可是五分鐘後，他又開始又扭又蹲的，傷腦筋！怎麼辦啊！看到旁邊翻白眼瞪著的其他遊客，我真的對不起台灣啊? 但有道是「人到無求品自高」，一個對紀念品完全放棄的小屁孩，是最難搞定的啊！我心中不由得生起了氣餒的感覺。怎麼辦？！
忽然，我想起了，我不是來香港宣揚「翻轉教學」的嗎？在翻轉教學的工作坊中，我們常常強調對學生多問問題，學生對學習會更有熱情的嗎？好友張輝誠老師也曾經對他小小孩講故事時用問答，效果非常好。這時我靈光一閃，決定使出翻轉搶答法！
看到旁邊的遊樂設施上，畫了好幾隻老鼠。我對小葉、小小葉說：「來！搶答比賽開始，旁邊的設施上面共有幾隻老鼠？看誰先答對！」原先又扭又蹲的小小葉，突然虎軀一振，雙目神芒大閃，跟他老哥兩人用手指指點點的數著。「十六隻！」小葉率先得分！小小葉有點氣餒，不過眼神透露著不服輸的神情！
「設施上的小鳥們共有多少跟羽毛？！」兩個屁孩又開始忙著算起來，「四十八根！」。就這樣，我一直找問題問，兩個小傢伙神采奕奕的一直搶答。直到我已經找不到東西可以問了…「拔，怎麼不問了？再問啦！再問啦！」小小葉熱切的一直要我問? 頭一抬，才發現我們已經排隊排完了！
後山老家的前院，種了一顆樹。打從一九五○年代，就佇立在大門邊。歷經秋冬春夏，堅定地守護在家園一隅。
偶爾，會有叫不出名字的鳥在樹上築巢，大部分的時間，居住在週遭的人們，對它的存在感並?有那麼強烈，即使，孩子們在樹下追逐嬉戲，即使，街坊的三姑六婆在蔭底閒話家常。樹，彷彿盤踞在時間之外，安靜地注視著人間離合悲歡。
在我懵懂成長的七○年代，這棵樹已經長到八米高的規模。我常常攀上樹梢，躲在粗椏之間，聽蟲鳴鳥叫，窺探鄰居的秘密，眺望想像中的遠方。雖然下了樹，總是少不了一頓毒打，但大樹是我唯一所知道的，世界的最高點。
後來，求學時搬去了南方港都，每當時令走到了暮春節分，一路遙迢迤邐的木棉道，總是能捕捉自在飛花的愁絮。被掛綠葉時，有烈士的英姿，承襲紅花時，有佳人的艷色，不同的時間就有不同的風情；木棉總是先褪盡殘冬舊葉，才孕育出新春的蓓蕾，沒有任何遲疑難捨，無所謂回顧留戀。即使是在葉已落盡，花仍未著時，一無所有的枝掗也擁有它從容的生命氣質：一種對生命絕對的自信；在過去一切都衰頹零落，在未來還來不及發芽茁壯之際，這木棉仍憑著它孤零的背脊昂然佇立，以倨傲的姿態熱切地擁抱天空 … 這絕對讓每個對生命充滿熱情的人心折！我總是天真地相信，在那木質軀幹的深處，藏著一個安定堅實的心，一縷深刻沉靜的靈魂。
當木棉花開時，奪目的艷紅一路熾熱狂烈的燃燒過去，那種愛恨分明的深切，總在一夜之間君臨整個城市。說來就來的率性，沒有含苞待放的那份文靜，也沒有一絲一毫的矜持做作。
即使到了告別的時候，對木棉而言也是壯闊景色。它不是那種自在飛花輕似夢的輕柔凋落，而是整朵整朵地從枝頭落下，是一種夙慧、一種頓悟，是一種淋漓盡致後的自由灑脫。即使是落花，仍是無缺無損。它以美麗而堅決的姿態向過去告別，不肯曲折一點點尊嚴，直到最後都要保持一種單純完整的自持 … 即使是從雲端墜入塵泥，木棉仍舊是一派的氣定神閑。
紅紅的木棉道，是我青春一抹鮮紅的印記。
幾年後，我離開了家，飄泊到未知的遠方，和其他沉默的靈魂相遇。在黎巴嫩的卡迪夏谷地（Kadisha Valley），走入聖經故事中的雪松聖林，感受古老神秘的悸動。在加州的洪堡紅杉國家公園裡，深深地被同溫層巨人（Stratosphere Giant）無雙的身形震懾，久久不能言語。在馬達加斯加，坐下奇異的猴麵包樹下，等待印度洋的霞光晚照，在波斯灣巴林荒蕪的沙漠裡，撫摸著生命之樹，回溯亙古流長的時間記憶。與這些樹木的相遇，充滿了與戲劇與感動，在林蔭道上，總存在著人與樹之間原始而親密的故事。
現在，當我走在台北街頭，還是會停下腳步來，看看枝椏萌芽的新綠，領受生命微不足道的喜悅。我深愛著那些曾經見證我們生活的古老樹木，它承載著集體與私人的情感與記憶。只是，在後工業文明的今天，有多少人，記得這份垂手可得的溫柔呢？
經過一連串的實驗，發現「翻轉搶答法」，對付小屁孩非常有效。丙紳誠心推薦喔！
為了求出答案，蘭德爾‧門羅進行電腦模擬、挖出已解密的軍事研究紀錄、請教核反應器的操作人員、用碼錶為「星際大戰」電影的場景計時、打電話問他媽媽，還用Google搜尋一些看起來很恐怖的動物。本書從xkcd網站中挑選出最熱門的問題，但也加入很多全新內容（約51％）。
由蘭德爾‧門羅來當你的嚮導，科學很快就會變得無厘頭且逗趣。
例如，你會知道，以接近光速投出的棒球，可能會夷平整個城區；一莫耳的鼴鼠，可能會使行星窒息於一層肉當中；電影「星際大戰」裡的尤達大師，可以用原力來幫電動Smart車充電。
從「遇見你的靈魂伴侶」到「以真正元素來建立週期表的種種死法」，蘭德爾‧門羅都以令人捧腹大笑、佩服不已的答案，為我們解釋一切。
歡迎來到《如果這樣，會怎樣？》的異想世界。
嗨！感謝大家看我的書。如果你正想掏錢出來買，有些事情你可能想知道：人類無法消化紙張裡的纖維素，但如果可以消化，那你吃掉這本書就可獲得約2,300卡的熱量（包括封面）。
這本書擋不了子彈；如果你要拿來組裝成盔甲，可能需要很多本才夠。
如果你的臂力很強，也許可以把這本書丟到100公尺遠。多多練習的話，可能每800毫秒便可丟出一本書，也就是說，如果有人要攻擊你，並追著你跑，在他們抓到你之前，你有三到四次的機會可以丟中他們。另一方面，如果攻擊你的是土狼，因為狂奔的土狼比人類快多了，所以你只有一次機會可以擊中土狼。要瞄準一點喔。
本書圖文並茂，為大家解答許多重要的問題，包括「人帶著氦氣鋼瓶和還沒充氣的氣球跳機，是否能及時減速並安全著陸？」（是）以及「人是否能躲得過發生在芬蘭的超音速風暴？」（是，不過沒什麼用）。
